# Pod

Pod 是 K8s 可以部署和管理的最小的可部署单元。换句话说，如果您需要在 K8s 中运行单个容器，则需要为该容器创建一个 Pod。同时，如果这些容器相对紧密地耦合，则 Pod 可以包含多个容器。在 Pod 里面，Container 之间可以共享网络（IP/Port）、共享存储（Volume）、共享 Hostname。另外，Pod 可以理解成一个逻辑主机，它与非容器领域的物理主机或者 VM 有着类似的行为。在同一个 Pod 运行的进程就像在同一物理主机或 VM 上运行的进程一样，只是这些进程被单独的放到单个 container 内。

# 从容器到 Pod

这里的 Docker 指的是 Docker engine（也叫做 Docker daemon，或最新的名字：Moby），它是一种容器运行时（container runtime）的实现，而且是最主流的实现，几乎就是容器业界的事实标准。Docker 是用来创建和管理容器的，它和容器的关系就好比 Hypervisor（比如：KVM）和虚拟机之间的关系。当然，Docker 公司对 Docker engine 本身的定位和期望不仅仅在于在单机上管理容器，所以近年来一直在向 Docker engine 中加入各种各样的高级功能，比如：组建多节点的 Docker 集群、容器编排、服务发现，等等。

而 K8s，是搭建容器集群和进行容器编排的主流开源项目（由 Google 发起并维护），适合搭建 PaaS 平台。容器是 K8s 管理的核心目标对象，它和容器的关系就好比 OpenStack 和虚拟机之间的关系，而它和 Docker 的关系就好比 OpenStack 和 Hypervisor 之间的关系。一般来说，K8s 是和 Docker 配合使用的，K8s 调用每个节点上的 Docker 去创建和管理容器，所以，你可以认为 K8s 是大脑，而 Docker 是四肢。因此，在这样的背景下，Docker 逐渐式微，而 K8s 崛起，就毫不奇怪了。

K8s 与 Docker 最典型而直接的差异，即 Docker 中是以容器为最小单元，而 K8s 中是以 Pod 为最小执行单元，下面我们就简要讨论下两种设计在实际环境中的差异。

## 为什么需要 Pod？

- 为什么 K8s 使用 Pod 作为最小的可部署单元而不是单个容器？容器是现有实体，表示特定的事物，例如 Docker 容器。要管理容器，K8s 需要其他信息，例如重启策略或实时探测。重新启动策略定义了终止容器时的处理方式。实时探针定义了一种操作，以从应用程序的角度检测容器中的进程是否仍处于活动状态，例如，Web 服务器是否响应 HTTP 请求。K8s 架构师决定使用一个新实体 Pod 逻辑上包含（包装）一个或多个容器，而应将其作为一个实体进行管理，而不是使用其他属性来使现有事物过载。

- 为什么 K8s 在一个 Pod 中允许多个容器？Pod 中的容器在“逻辑主机”上运行：它们使用相同的网络名称空间（相同的 IP 地址和端口空间），IPC 名称空间，并且可以选择使用共享卷。因此，这些容器可以有效地进行通信，从而确保数据的局部性。此外，Pod 允许将多个紧密耦合的应用程序容器作为一个单元进行管理。

因此，如果应用程序需要在同一主机上运行多个容器，为什么不使用这些容器中的所有内容制作一个容器？首先，将许多东西放到一个容器中可能会违反“每个容器一个进程”的原则。其次，为应用程序使用多个容器更易于使用，更透明，并允许将软件依赖关系解耦。同样，团队之间可以重复使用更多的细粒度容器。

## 使用案例

多容器 Pod 的主要目的是为主程序支持位于同一地点，受共同管理的帮助程序。在 Pod 中有一些使用辅助过程的一般模式：

- Sidecar 容器“帮助”主容器。例如，日志或数据更改监视程序，监视适配器等。例如，日志观察者可以由不同的团队构建一次，并可以在不同的应用程序中重复使用。边车容器的另一个示例是为主容器生成数据的文件或数据加载器。

- 代理，网桥，适配器将主容器与外部环境连接起来。例如，Apache HTTP 服务器或 Nginx 可以提供静态文件，并充当主容器中 Web 应用程序的反向代理，以记录和限制 HTTP 请求。另一个示例是一个帮助容器，该容器将请求从主容器重新路由到外部世界，因此主容器连接到本地主机以访问例如外部数据库，而没有发现任何服务。

虽然您可以在单个 Pod 中托管多层应用程序（例如 WordPress），但建议的方法是为每个层使用单独的 Pod。这样做的原因很简单：您可以独立地扩展层并在群集节点之间分布它们。

# TBD

- https://mp.weixin.qq.com/s/Vrgff_qfKWPFmRPb_LVMmQ
